### 【てある】
表示动作结果的存在  
**动词+てある**  
接他动词后，表示某人行为动作的结果留下的某种状态。  
根据上下文的关系，有时也可带有“为将来做好某事”的意思。

例句:
+ テーブルの上には花がかざってある。  
*桌子上摆着一瓶花。*  

+ 窓が開けてあるのは空気を入れ替えるためだ。  
*开着窗户是为了换换新鲜空气。*  
▲**窓が開けてある**相似的表达方式可以说**窓があいている**，  
但后者使人感受不到动作者的存在。  
使用**開けてある**时，虽然动作者不出现在句子中，也能让人感受到动作者的存在。  

+ ホテルの手配は、もうしてあるので心配ありません。  
*饭店我们已经安排好了，你就放心吧。*  

+ その手紙は、カウンターにおかれてあった。  
*那封信放在柜台上来着。*  
▲当使用被动形时，动作者的存在就更加强烈。  

### 【ている】　　
**动词+ている<动作的持续>正……着、正在……**  
用于表示动作或作用的动词，表示该动作、作用正在持续的过程当中。  

例句：  
+ 雨がざあざあ降っている。  
*雨正哗哗地下着。*  

+ わたしは、手紙の来るのを待っている。  
*我正等着来信。*　　

+ 五年前から、日本語を勉強している。  
*从五年前开始，我就一直在学日语。*

+ このテーマはもう三年も研究しているのに、まだ結果がでない。  
*这个题目我已经研究三年多了，可是还没有结果。*  
▲表示动作从过去的某一时间开始一直持续到现在。  

**动词+ている<动作的结果>已……了**  
表示某动作、作用的结果所形成的状态。  
用于这种意思的动词有**始まる、乾く、開く、閉まる**等表示状态变化的动词。  

例句：
+ 授業はもう始まっている。  
*课已经开始了*  

+ 彼女が着ている着物は高価なものだった。  
*她穿的和服是非常昂贵的。*  
▲根据语境的不同**着る**有时可以表示持续进行中，有时可表示结果的状态。

+ あそこにいる人の名前を知っていいますか。  
*知道那边那个人的名字吗？*   

+ 今はアパートに住んでいるが、いずれは一軒家に住みたいと思っている。  
*我现在住在公寓里，但早晚我想住上独门独院的房子。*

**动词+ている<动作的反复>表示频繁、反复出现或发生**   
表示某动作、作用反复发生，有两种情况：  
一是一群人多次做这种行为动作。  
二是在很多人身上不断地重复发生某一事情。  

例句：  
+ 毎年、交通事故で多くの人が死んでいる。  
*每年都有许多人死于交通事故。*  

+ いま週に一回、エアロビクスのクラスに通っている。  
*现在我每周去一次健美操训练班。* 

+ いつもここで本を注文している。  
*我总是在这里订购图书。*  

+ この病院では毎日二十人の赤ちゃんが生まれている。  
*每天有二十个婴儿在这家医院里出生。*  

**名词+している<动作的反复>是……、做……**   
接表示职业的名词后，表示现在在做什么职业。  
用**名词+していた**形式，表示过去某一时期做过的工作。  

例句：  
+ 彼は、トラックの運転手をしている。  
*他是卡车司机。*  

+ わたしのちちは、本屋をしている。  
*我父亲经营这一家书店。*  

+ 彼女は、以前、新聞記者をしていたが、今は主婦をしている。  
*她以前当过报社记者，现在是家庭主妇。*  

+ A：お仕事はなにをしていらっしゃいますか。  
*您做什么工作呢？*  
B：コンピューター関係の会社につとめています。  
*我在一家计算机公司工作。*  

**动词+ている<经历>以前……、曾经……** 
表示回想起过去发生的事情。  
一般用于这种事情在某种意义上还与现在有关联的场合。  

例句：  
+ 調べてみると、彼はその会社を三か月前にやめていることがわかった。  
*一调查，才知道他三个月以前就辞去了这家公司。*  

+ わたしは、十年前に一度ブラジルのこの町を訪れている。だから、この町を知らないわけではない。  
*我十年前曾到过巴西的这个城市。所以我并不是不了解这个城市。*  

+ 北海道にはもう３度行っている。  
*北海道我已经去过3次了。*  

**动词+ている<动作的完成>已经……了**   
表示在未来的某一时间，已经完成的事态。  
以**ていた**的形式表示在过去已经完成的事态。  

例句：  

+ 子供が大学に入るころには、父親はもう定年退職しているだろう。  
*等孩子上大学的时候，父亲都已经退休了吧。*  

+ 遅刻した高田が会場に着いたときにはもう披露宴が始まっていた。  
*没能按时赶到的高田到达会场的时候，婚礼宴会都已经开始了。*  

+ 彼女が気づいたとき、彼はもう彼女の写真をとっていた。  
*等她察觉的时候，他已经给她照了相。*  

**动词+ていない<动作的完成>还没……呢**   
表示动作或作用还没实现。  
如**まだ来ません**（还没来呢）有时也可与**まだ+动词+ない**的形式替换，但能替换的动词有限。  
大多数动词还是使用**まだ+动词+ていない**的形式比较自然。

例句：  
+ A:もう終わりしまたか。  
*已经结束了吗？*  
B:いいえ、まだ終わっていません。
*没有，还没结束呢。*  

+ A:試験の結果を聞きましたか。  
*考试的结果你们已经听说了吗？*  
B:いや、まだ聞いていません。  
*没，还没听说呢。*  
C:わたしは、もう聞きました。  
*我已经听说了。*  

+ 卒業後の進路についてはまだはっきりとは決めていない。
*关于毕业以后的方向还没有最后决定呢。*　　

**动词+ている<单纯的状态>**   
表示恒久不变的状态  

例句：  
+ ここから道はくねくね曲がっている。  
*从这里开始道路弯弯曲曲的。*  

+ 北のほうに高い山がそびえている。  
*北面耸立着高山。*  
▲像**そびえる**、**似る**等动词一般只用于**ている**、**ていた**的形式。  
只是在修饰名词时，**曲がった道**比**曲がっている道**更自然。  

+ 母と娘はよく似ている。  
*母女俩长得很像。*  

